---
title: 마이너 프로그래밍 언어의 추억 - Rescript
date: 2022-11-28 00:44:11 +0900
author: mcpads
categories: [Computer, Software, Programming Language]
tags: [programming language, rescript]
comments: true
math: true
---

나는 과거부터 함수형 프로그래밍 언어와 논리적 검증 언어들쪽을 더 오래 활용해온, OOP의 사용에 대해서는 부정적인 입장을 가진 사파형 프로그래머이다. 현재는 내가 가장 다양하게 활용하고 있는 자바스크립트를 처음 배운 것도 2019년에 React.js를 써보면서가 처음이었다.

리액트의 경우 지금은 Hook을 베이스로 한 함수형 컴포넌트가 많이 사용되고 있지만, 당시에는 shouldComponentUpdate니 componentWillUnmount니 뭐니 하면서 각 라이프사이클에 대응되는 메서드들을 오버로딩하고 이벤트시 동작해야하는 기능을 컴포넌트에 바인딩하는 방식으로 OOP 스타일의 컴포넌트를 짜야했다. 이는 귀찮은 것들을 너무 많이 숙지하는 것을 좋아하지 않는 나한테 썩 기분좋은 경험은 아니었고, 그렇게 개발과 순수 학문 사이의 괴리감을 느끼던 도중 내 눈에 들어온 것이 자바스크립트와 호환되는 함수형 언어들이었다.

## ReasonML, Rescript

태초에 ReasonML은 Facebook에서 만든 함수형 언어가 있었다. OCaml과 BuckleScript (현재는 Rescript)라는 컴파일러 Infra-structure를 사용하여 ReasonML 파일 (`.re`) => OCaml IR => BuckleScript IR => Javascript으로 컴파일하는 식으로 함수형 언어에서 Javascript 코드를 생성한다.

현재는 BuckleScript가 리브랜딩되며 Rescript라는 이름으로 변경되었고, 이에 따라 ReasonML도 최근 명칭이 사실상 Rescript로 변경되었다.

Rescript을 사용하게 되면 기본적으로 외부 함수 인터페이스(`external`)를 통해 자바스크립트 코드를 데려올 수 있어서 어떤 자바스크립트 라이브러리든지 적절한 자료형만 지정해주면 Rescript에서도 사용할 수 있다. 예시로 react의 포팅인 [rescript-react](https://github.com/rescript-lang/rescript-react), material-ui의 포팅인 [rescript-material-ui](https://github.com/cca-io/rescript-material-ui), apollo-client의 포팅인 [rescript-apollo-client](https://github.com/jeddeloh/rescript-apollo-client) 등이 예시이다.

### Typescript와의 비교

Typescript는 결국에는 Javascript의 데이터 스타일과 OOP를 지원하는 것에 초점을 맞춰야했다. 이때문에 타입 시스템이 복잡해지고, 타입 선정에 어려움이 계속 발생한다. 태생이 자바스크립트라서 타입 인터페이스 작성도 꽤 복잡하다. 내가 보는 Typescript가 발전하는 과정은 마치 현재 C++처럼, 원래 잘 안맞는 언어에 좋은 기능이라고 계속 집어넣다보니 암흑 진화를 하는 느낌이다. 몇몇 라이브러리들을 보면 가끔 바인딩이 잘못되있어서 동작이 원하는대로 안이루어지는 경우도 생긴다. 특히 처음부터 간단하고 정교한 Type으로 함수들을 설계하지 않은 경우들이 그렇다.

Rescript은 근본적인 지향점이 다르고, 타입 시스템이 힌들리-밀너 추론 시스템을 기반으로 이루어진 것이기 때문에 다른 함수형 언어와도 호환이 된다.

나는 Typescript와 Rescript은 러닝커브가 다르다고 생각한다. Typescript는 Javascript를 알고 있으면 쉽게 접근할 수 있는 대신 후반부에는 Javascript 스타일의 OOP와 Object에 Polymorphism을 녹이려한 타입 시스템에 꽤 골치아픈 경험을 하게 될 수 있다. Rescript은 일단 시작은 어렵지만 OCaml의 복잡한 Feature들(Class, First-class Module 등)을 사용할 일이 적어서 고유의 함수 설계, 모듈 시스템, 대수적 데이터 타입, `external` 등을 어느정도 이해하게 된다면 후반부에 난이도가 올라가는 일은 적다.

둘 다 가진 한계점으로 Javascript로 변환하는 컴파일러가 이상한 코드를 뱉는 경우가 있다는 점이 있다. 이때문에 극한의 최적화를 하기 위해서는 각 언어를 쓸 때 어떤 문법이 비효율적인 코드를 생성하는지, 특정 옵티마이저와 어느 경우에 뜬금없이 호환이 꺠질 수 있는지를 어느정도 이해해야 한다.

## Rescript 프로젝트 경험

2019년부터 리액트가 `16.8` 버전부터 본격적으로 함수형 Hook들을 지원하게 되면서, Rescript(당시는 ReasonML이었음)의 리액트 binding인 `reason-react`를 사용하면 굉장히 엄격하면서도 호환이 쉽게 리액트를 사용할 수 있었다. 위의 장점들에 초점을 맞춘 나는 처음으로 혼자서 진행한 프론트엔드 프로젝트에 React.js와 Rescript을 사용하게 되었다. 대략 1개월동안 음악 스트리밍 사이트를 만들어 완성하였고, 몇 개월간 관리 후 인수인계를 하였다. 프로젝트의 인수인계때는 러닝커브를 최소화해주기 위해 sass와 React로 마이그레이션했으며, 대략 5만줄 가량의 코드를 변경하였는데 약 3일 소요되어서 그렇게 오랜 시간은 걸리지 않았다.

이 프로젝트를 통해 Rescript를 사용하면서 느낀 장단점은...

### 장점

- 주관적이긴 하지만 일단 코딩이 재미있다. Javascript와 달리 `tail-recursion` 등 함수형 언어의 최적화 방법들을 이해하고 있다면 OCaml 컴파일러가 코드를 최적화하여 컴파일하며 훨씬 좋은 코드를 간단하게 짤 수 있다.
- 당시에는 생소했던 Typed-css가 여기선 일반적으로 사용되었다. CSS는 Rescript로 작성되어 타이핑되어 버그가 적었고, 여러 함수를 통해 리팩토링이 가능했다. 이때문에 프로젝트에 sass를 따로 사용하지 않았다.
- 함수형 언어 특성상 코드가 짧고 간단하게 나오며, JSX마저 Rescript의 자료형으로 존재하였기 때문에 코드 작성시 문법 실수로 생기는 버그는 말그대로 없었다.
- 필요시 빠른 속도로 Javascript 및 React.js 코드로 옮겨갈 수 있다.

### 단점

- 초심자가 사용하기 꽤 어렵다. OCaml이나 Haskell을 사용해본 사람이라면 문제없이 가능하다. 하지만, 이런 언어를 사용해본 적이 없는 사람이라면, $\lambda$-calculus 및 System $F$ 스타일의 타입 시스템이 굉장히 복잡하게 느껴질 수도 있다. 기본적으로 모든 값의 타입을 논리적으로 생각해야 문제없이 코드를 작성할 수 있을 것이다.
- 원래 Javascript로 잘 동작하는 것을 머리로 이해하고 있는 코드임에도 Rescript로 옮기기가 쉽지않다. 특히 복잡한 구조의 `object`는 분명히 머리속으로는 다 이해하는데 코드로 옮기기 어려운 경우가 많다. 특정 사이트에서 Fetch를 통해 얻어온 `json` 데이터를 Rescript의 `record`로 옮기기 쉽지 않은 것 같은 문제나, `object`의 `method`를 원하는대로 옮기기 쉽지 않은 것 같은 문제가 있다.
- 현재는 조금 나아졌다고 듣긴 했지만, 당시에는 Promise의 호환이 많이 까다로웠다. `Js.Promise`는 본인이 작성한 커스텀 `exception` 에러가 아니면 패턴 매칭이 굉장히 어려웠는데, 당시에는 이 경우의 수에 대한 공식 가이드라인도 존재하지 않아 삽질을 했던 기억이 난다.
- OCaml의 키워드 및 식별자 규칙이 Javascript, HTML, CSS와 부딪히는 경우가 너무 자주 생긴다. 예를 들어, Rescript에서 `if-then-else`문의 키워드인 `then`, 클래스를 선언할 때 사용하는 이름인 `class`, 타입 선언에 필요한 키워드인 `type` 등이 있다. 이런 경우에는 `then_`, `class_`, `type_`와 같이 언더바를 뒤에 붙여야 한다. 이런 경우가 생각보다 자주 발생하여 사용시 괴리감을 주고 직관적이지 못한 코드를 만들어내게 된다.
- `reason-react` 시절 이벤트 핸들러가 내가 원하는대로 동작하지 않게 컴파일이 되는 경우가 너무 자주 발생했다. 이벤트가 무한으로 돌아서 개발할때 크롬이 다운되고 이리저리 삽질하면서 수정하는 경우가 생길때도 있었다. 아직도 그런진 몰?루

## 프로젝트에 사용시 고려할 사항

- 바닐라 Javascript를 사용하는 프로젝트의 경우에는 LLVM - WASM 발전이 급속도로 이루어지는 상태에서 굳이 Rescript를 활용하는 것은 조금 애매하다고 생각한다. 아예 OCaml이나 Rust 등 좋은 언어가 많으니, 적당한 언어 - LLVM - WASM과 Rescript - Javascript을 비교했을때 더 좋다고 생각하는 쪽으로 선택하도록 한다.
- React 프로젝트를 Rescript로 진행하는 경우에는 대규모 프로젝트의 경우나 특정 프레임워크를 사용해야하는 경우 JSX, Javascript 라이브러리들을 FFI로 포팅하는 것이 생각보다 매우 까다롭기 때문에 추천은 못하겠다... 사람이 많이 들어가는 프로젝트라면 컴파일러와 관련된 여러 특징들이 이미 많이 발견되어 어느정도 최적화가 쉬워진, 많은 사람들이 사용하는 Typescript쪽이 더 낫다고 본다.
- Vue.js, Angular.js는 바인딩이 없다. 그냥 Typescript를 쓰세요.

## 결론

자잘한 단점들을 더 많이 나열하긴 했지만, 장점과 순수 재미가 이런 점들을 이길 수 있는 언어라고 본다. 아직도 나한테는 위의 Rescript + React 프로젝트가 가장 즐겁게 진행한 코딩중 하나였다.

현재는 대부분의 경우 Typescript를 사용하고 있지만, 개인적으로는 아직도 Rescript 디스코드를 기웃거리며 어떤 업데이트가 이루어졌는지, 대규모 프로젝트에서도 사용할 수 있는지, 어떤 문제가 발생하는지를 지켜보고 있다. 언젠가는 Rescript의 시대가 오지 않을까?

Rescript 떡상 기원 🙏
